Documento 112.7B — Research Profile
Status: Draft → Approved após implementação
Dependências
Documento 101
ADR-006
ADR-007
Documento 112.7A

1. Objetivo
Definir uma representação estruturada, determinística e auditável da agenda científica de um pesquisador.
O Research Profile descreve o contexto científico do pesquisador, e não o conteúdo dos eventos científicos.
Seu objetivo é permitir que o Sentinela responda:
"Este conhecimento é relevante para esta agenda científica?"
e não apenas:
"Este evento menciona determinado termo?"
O Research Profile é um contrato de domínio. Ele não realiza classificação, não calcula scores e não executa matching.

2. Motivação
Após a implementação da Scientific Taxonomy (112.7A), tornou-se necessário definir como diferentes pesquisadores expressam seus interesses científicos.
Esses interesses não podem ser representados por listas de palavras-chave.
Uma agenda científica envolve:
domínios do conhecimento;
conceitos;
regiões;
instrumentos;
fontes;
linhas de pesquisa;
prioridades;
exclusões.
O Research Profile formaliza essa agenda de maneira determinística e reutilizável.

3. Relação com ADR-007
O Research Profile corresponde à segunda camada da arquitetura aprovada no ADR-007.
Scientific Taxonomy
        │
        ▼
Research Profile
        │
        ▼
Concept Fingerprint
        │
        ▼
Interest Engine
A Taxonomia representa conhecimento científico compartilhado.
O Research Profile representa preferências individuais do pesquisador.

4. Escopo
Este componente:
representa o pesquisador;
referencia conceitos existentes;
valida consistência;
produz um objeto Pydantic.
Este componente NÃO:
calcula relevância;
calcula score;
executa matching;
utiliza banco;
utiliza LLM.

5. Princípios
Determinístico
O mesmo perfil produz exatamente o mesmo objeto.

Versionável
Todo perfil é armazenado em YAML e versionado em Git.

Auditável
Toda resolução de sinônimos deve ser registrada.

Reutilizável
Todos os conceitos referenciam exclusivamente a Scientific Taxonomy.

Sem Texto Livre
Exceto onde explicitamente permitido.

6. Arquitetura Conceitual
O perfil é composto pelas seguintes camadas:
Research Profile

├── Identity
├── Domains
├── Concepts
├── Regions
├── Instruments
├── Preferred Sources
├── Research Lines
└── Excluded Topics
Cada camada possui responsabilidade específica.

7. Modelo de Dados
O módulo deverá expor, no mínimo:
ResearchProfile
ResearchIdentity
ResearchDomain
ResearchConcept
ResearchRegion
ResearchInstrument
PreferredSource
ResearchLine
ResolutionRecord
Todos implementados com Pydantic.

8. Estrutura YAML
Cada pesquisador possui um único arquivo.
profiles/
    henrique_lobo.yaml
Exemplo simplificado:
researcher:
  id: hl
  name: Henrique Lobo
  version: 1

domains:
  atmospheric_science: 1.0
  oceanography: 0.8

concepts:
  mineral_dust:
    weight: 1.0

regions:
  namibia
  south_atlantic

instruments:
  calipso
  modis

preferred_sources:
  nasa
  esa

excluded_topics:
  celebrity
  sports

research_lines:
  - id: dust_transport
    title: Transporte atmosférico
    question: >
      Existe transporte recorrente de poeira mineral
      da África Austral para o Sudeste do Brasil?

9. Resolução Canônica
O YAML pode conter:
concept_id;
sinônimos válidos.
Exemplo:
instruments:
    calipso
Durante o carregamento:
calipso
        │
        ▼
satellite_instruments
O objeto Pydantic conterá apenas:
satellite_instruments
Toda resolução deverá ser registrada.
Exemplo:
field:
    instruments

input:
    calipso

resolved_to:
    satellite_instruments

10. Regras de Validação
O loader deve validar:
YAML válido;
ids únicos;
pesos entre 0 e 1;
conceitos existentes;
domínios existentes;
regiões existentes;
instrumentos existentes;
referências inválidas;
duplicações;
conflitos de resolução.
Caso dois termos resolvam para o mesmo conceito com pesos diferentes, o carregamento deve falhar.

11. Regions e Instruments
Embora apareçam como seções distintas no YAML por motivos de legibilidade, ambos são resolvidos contra a mesma Scientific Taxonomy.
Não existem listas independentes de regiões ou instrumentos.
A Taxonomia permanece como única fonte de verdade.

12. Excluded Topics
Esta é a única seção que admite texto livre.
Exemplo:
excluded_topics:
  - celebrity
  - sports
  - finance
Esses termos não pertencem à Scientific Taxonomy.
Representam filtros editoriais e operacionais.

13. Research Lines
Uma linha de pesquisa representa uma investigação científica ativa.
Ela não é ainda uma hipótese formal.
Cada linha poderá conter:
id;
título;
descrição;
prioridade;
conceitos;
pergunta científica.
O campo:
question:
é opcional nesta etapa, mas prepara a evolução para o Documento 112.7F (Research Questions).

14. Critérios de Aceite
O componente será considerado concluído quando:
carregar YAML;
validar completamente;
produzir objeto Pydantic;
resolver sinônimos;
armazenar apenas ids canônicos;
registrar todas as resoluções;
rejeitar conflitos;
não utilizar banco;
não utilizar LLM;
não calcular scores.

15. Evolução Futura
Este documento prepara a arquitetura para:
112.7C — Event Radar;
112.7D — Concept Fingerprint;
112.7E — Interest Engine;
112.7F — Research Questions;
112.8 — Scientific Memory.
Nenhuma dessas funcionalidades é implementada neste documento.

Considerações Finais
O Research Profile representa a agenda científica de um pesquisador.
Ele não descreve notícias, artigos ou eventos.
Ele descreve o contexto intelectual dentro do qual esses eventos serão interpretados.
Essa separação entre conhecimento científico compartilhado (Scientific Taxonomy) e agenda científica individual (Research Profile) é fundamental para que o Sentinela HL possa evoluir para uma plataforma de Inteligência Científica Assistida, capaz de priorizar evidências relevantes sem perder determinismo, auditabilidade e independência de modelos de linguagem.
